歡迎來到航太製造的工廠
如果你要做航太
首先
你要先買幾台大台的CNC
等一下還有一個叫做火焰噴塗
這個也是一般大家在廠內不會看到的
所以我們如何去賞那些
平常造謠的小可愛們兩巴掌呢
就是我們就要用科學實驗
首先第一支挑戰者1號
像鞭炮一樣
所以大家不要真的以為
就是你有幾台加工機
或者是你有一些簡單的加工設備
你就可以做航太
其實這是兩碼子事
嗨 大家好
歡迎收看超認真少年
之前我們講了很多工具母機
CNC跟各種加工製程的時候
在裡面我們是不是有提到
航太
大家一定對航太這兩個字非常有興趣
跟覺得它很特別吧
也不是每一間公司
都能夠做航太的產業
你看這可愛的飛機LOGO
今天我們就來帶大家一起看
做航太的公司吧
Let's go
造飛機造飛機
飛到天上去
講到航太這個產業的時候
先給大家一個正確的觀念
你知道航太它是一個
容錯率極低的一個產業
它一樣都是交通工具
機車、汽車、摩托車、船
那這幾個交通工具
撿到一個腳架
如果今天汽車在路上
引擎熄火
縮缸了怎麼辦
沒關係
停在路邊
爆胎了怎麼辦
停在路邊就好
如果船今天引擎縮起來了
沒關係
在海上漂就好
但是呢 如果是飛機
它如果今天引擎故障
或者是起落架
它有受傷了
你在降落的時候一下去
那個就不是讓你在那邊漂
可以讓你在那邊等的狀態
所以今天如果你的公司
是要做航太類的產業的話
它在加工當中
只要你的加工不慎
稍微有一點應力破壞的時候
你起落架再一下去
那個剎那
你就可能會產生很多災難
所以做航太這種產業
它除了你以前的製造
能夠做好之外
同時呢
後面的追溯期
相較於都比其他的產業
都還要更長更久
在我們上電梯之前
有沒有看到這個
三菱重工
優良協力工場
之前在我們頻道
有跟大家介紹過嘛
它其實是一個超大的軍事公司
然後呢
你知道Honda
他們其實有做HondaJet
就是那種小飛機
那在進到我們要講
航太的公司製造之前
我先給大家一個飛機的製造概念
我們在搭飛機的時候
你可以把它分成單走道跟雙走道
雙走道的飛機
它的承載量就比較大
單走道的飛機呢
就是可能我們很多有的時候
去國外玩啊
旅遊出差啊
就是你很常會搭到的
只要你有常在出國的人
你一定有看過
非常多不同的航空公司吧
但全世界呢
大概有5000多家航空公司
不過你知道全世界能夠做飛機
組裝飛機的
大概有幾間嗎
其實大概就五、六間而已
裡面呢
包含兩間最大間的
你所聽過的波音
還有空中巴士
這兩個大概佔了
95%吧
當然還有巴西航空工業公司
什麼ATR
但是主要最大的
就是這兩間的波音跟空中巴士
基本上你搭到的飛機
大部分也都是這兩家
而台灣
其實比你想像中的
還要厲害
台灣呢
有做非常多
提供這個世界各地的航空產業
不管是它的材料
結構件
電子零組件
飛機的複合材料
起落架
然後航電設備
就各種東西
其實台灣都有提供
然後呢
拿不下來
看來我只能把它整個轉下來了
你看
一個飛機的種類有分成這麼多種
從那個最小的
一人座的
兩人座的
然後噴農藥的啊
然後或者是一路到單走道的啊
雙走道的啊
大家在台灣看到飛機大概有兩種
一種叫business Jet
我當時在法國利曼的時候
在那個賽車場上
活動整個結束了
我們呢
其他人就要搭著小巴士
大概要七、八個小時到機場
但是旁邊就有些大老闆
他們就是坐私人飛機
直接在利曼的跑道旁邊
直接起飛 直接走了
他們的時間非常的貴
而另外一種
我要去搭的呢
就叫做Commercial Aircraft
就是我們一般在搭的飛機
大概就是在這一排以下
百人以上的商用客機
你可以劃分出一條線
然後以下這樣子
當然還有
在台灣你會看到叫Regional Jet
就是那種100個人以下
在區域跟區域之間
小型飛行的
台中飛澎湖啊
台北飛台東啊
就是比較短程的
不像是你要跨整個航線的
所以就有如我在一路上所說的
你在一個整個Showroom裡面
你會看到非常多的這些零件
但這些零件呢
它跟一般
我們所在CNC加工
或者是銑床裡面所做的零件
有什麼不一樣
最重要的差別就是
它要能夠回溯
就是當我這個零件 這個材料
我做好了之後
假設有一天它出意外了
那要回溯這個東西是哪一間公司做的
是哪一個材料做的
是在加工程序上有哪一些問題
造成它產生的一些破壞
或者是造成它產生的問題
就像這個
光是一個小小的飛機起落架
你知道飛機起落架
它的材料也分支為非常多種
從以前人類演進嘛
首先材料科學
人類已知用火之後
進到金屬器時代
金屬器時代之後呢
我們又進到能夠合成各種金屬
在這段路當中
材料它本身一直在進步
加工呢 也同時在進步
以我們平常在搭飛機的這個重量為例
起飛的時候
跟它降落的時候
這是在所有飛航當中最危險的時刻
所以當如果這個加工上面
產生了一點點的裂痕
你能夠想像一個飛機的起落架
它在起飛跟降落的時候
所要承受多重的重量嗎
你猜猜看
3 2
300噸
恭喜猜錯
大概是500噸
我們就找一個它最薄薄的這邊好了
它如果這邊產生一個裂痕
就有可能在那500噸的重量瞬間當中
它就直接斷
然後整個是碰
或者是起飛的時候斷
你沒辦法降落
搞笑了
所以一台A350
下面幾顆輪子
它光空空的放在那邊就大概300噸
但是當它起飛跟降落的時候呢
那個瞬間的衝擊力
也要到500噸以上
所以這個時候你做的起落架
就要能夠承受500噸的重量
不然你們全機的人
就會直接全部見上帝
所以其實在市面上才會很多人說
做航太的
它其實是一個高科技產業
它最重要的是要統計
這些長遠以來的數據
跟他們在加工過程中
要100%的全檢
雖然說它的很多加工製程呢
看起來會跟一般的傳產
看起來好像很像
但是呢 你可以想像哦
它其實是一個
它其實是一個不容許出錯的產業
也就是稱為誠實文化之產業
像手機iPhone
我們是不是每年都要追求最新的系統
最新的軟體
最快的速度
但是你的iPhone應該有當機過吧
或者是你的APP應該也有當過
雖然一樣是高科技產業
但是在航太上面相較起來呢
就是我們寧願
不要它那個是最快最新 會容易當機
就算它只有
10% 5%的當機機率
都不容許
我們寧願做一個非常極度穩定的系統
讓它100%不當機
跟不出問題
這個呢
才是你做航太的公司裡面
就是必須要能夠學會的事
所以一顆引擎
基本上你做起來
你可以賺個30年、50年
不會改變
因為不需要改變
我要穩定
要可追溯
當這個飛機飛了30年
最後一年出了意外之後呢
我要能夠找到這間公司算帳
所以其實航太的公司
你可以把它想像成
它不像是一些高科技類股
會突然會爆衝
你知道吧
它如果今天有上市上櫃的話
它就是一個很長期很穩定
因為它必須要能夠承受的
是30年的追溯期
只要他的公司員工
誠實
或者是我在加工的時候
我覺得哪邊怪怪的
我要真的要往上報
所以你如果今天是一個很誠實的人
我就非常推薦你
可以到航太的加工公司來工作
那我們就來進產線了
其實剛剛在我們
這個鏡頭裡面
有一些東西就是軍事機密
反正我沒講
你應該不知道哪些是機密對不對
你有沒有看到這個
泛黃的小海報設計圖
CFM56-7 SAC
整個引擎的零件裡面
它們有分很多段落嘛
就是有人是做前面冷段的部分
然後有人是做後面後段熱段的部分
他們公司就是做這後面熱段的部分
就是超合金
也就是大概是用在
1000度以上溫度的零件
你看這海報這個泛黃的狀態
就知道它這個東西到底有多老
但它現在已經沒有在裝了
但是還有在飛
它現在已經改版了
後面的內容就牽扯到機密了
那你可以自己判斷一下
你覺得一間公司
如果還可以接它2、30年的工作
那後面改款了之後
會不會讓它接呢
股票你可以考慮一下
HondaJet
就是我剛剛講的那個
HondaJet的飛機
是第一次美國跟日本
他們一起合作開發引擎
一起所做的就是Business Jet
那為什麼這個海報會放在這裡呢
那肯定就是
這間公司
一定有提供一點它什麼東西吧
這可以講嗎
可以講 可以講
有 對
他們有幫他們做
我就怕被罵阿
你知道有一個小道知識嗎
全世界大概現在
A380退役的時候
就是A350
A350裡面
它有很多的特定零件跟起落架
六成都是台灣做的
全世界的單走道飛機
它的引擎機匣跟懸塊跟特定零件
7成
都台灣做的
酷吧
歡迎來到航太製造的工廠
如果你要做航太
首先
你要先買幾台大台的CNC
像是我們之前在日本所拍攝過的
馬扎克啊
DMG MORI啊
或者是像這些
你的工件能夠做到一個超大尺寸
整個人可以走到CNC的機台裡面
直接被人家車銑的CNC
我讓你看一下好了
台灣不是
大家買不起
而是有買這些機器的人
大家通常
都沒有讓人家看
你看這間裡面
是不是比你的房間還要大
比你房間加廁所還要大的CNC
可能從鏡頭裡面拍起來會有點小
但是大概
六坪大
可以放兩張床沒問題
而這間公司它除了一些零件之外
連飛機裡面最危險的起落架
它也有在做
這個製程說起來其實也不難
首先就是銑削
然後鉗工
之後檢驗
然後特殊製程
清洗
再檢驗
然後再噴漆
就這樣子就完成了
聽起來很簡單
但是其實有一部分非常的困難
因為首先你可以想像
假設我們從台灣起飛的時候
我們的平常溫度大約在35度
當我們飛到3萬到4萬英呎高空的時候
你會變成零下40度到零下57度左右
之後呢
它再帶到另外一個城市
這個城市呢
它可能的溫度又是會更熱或者是更冷
而光是這個溫差跟這個材料的問題
我跟你講
在台灣就非常多的公司
沒辦法解決
像我在身後這個
看起來你好像覺得
沒什麼的東西
它就要1億
而這個東西的油淬熱處理呢
它其實就是我們在剛剛
所講到的
特殊製程
在這個廠房裡面
從這邊一路走過來
到右邊過去
我們都可以稱之為叫特殊製程
也就是在我們這集裡面
想要特別拍給大家
比較不一樣的東西
除了油淬之外
等一下還有一個叫做火焰噴塗
這個也是一般大家在廠內不會看到的
跟這個
看起來有沒有像七龍珠裡面
達爾有沒有
貝吉塔星球搭來的
這個呢
真空熱處理爐
而旁邊呢
還有一個東西叫
大氣熱處理爐
為什麼要這麼做呢
因為
NADCAP
它其實是在認證
不管你是有加工的銲接、熱處理
化學加工
複合材料的任何製造
它其實就是要透過這個
第三方檢驗認證
去檢查
它到底O不OK
能不能搭載這麼多人的性命
飛到3萬英呎的高空
但是30年前
沒有這個玩意
30年前就有飛機了嘛
所以每個生產鏈跟供應商
大家就要
送到波音去認證啊
然後送到空中巴士啊
送到GE去認證
那就很麻煩嘛
所以美國國防部
就整合了
這個所有的航太公司的需求
把它變成一個叫NADCAP的認證
你知道NADCAP是有分
就像是米其林有沒有
米其林認證
米其林一星嘛
然後米其林三星嘛
三星就很像是金牌的概念
我們今天來的這個晟田
到明年2025年
是台灣第一家
唯一有五張金牌的廠商
所以如果今天上網
看一些人卻寫說
有擺幾台CNC就叫做航太
那個叫傻傻的不懂
你以為這麼好做
那我就來做航太了
特殊製程啊
另外一種東西
應該大家很少見過
這玩意兒呢
叫做珠擊
你可以走到裡面看
你可以看到它的地上
裡面呢
都很多像錐形形狀的地板
一格一格
它好像在收集個什麼
在上面這個是
起落架的零件
什麼東西叫珠擊呢
它就是用一顆一顆的小鋼珠
小珠珠
在裡面瘋狂的噴射打它
打在這個鈦金屬上
有的時候呢
它是打高強度鋼
有的時候打鈦合金
而珠擊的衝擊力非常的強
如果你今天你把一隻豬吊起來
用珠擊打牠
牠會被打到不成豬樣
所以說
我們要嘛就是
犧牲一台攝影機
放在裡面
或者是要嘛就犧牲一個同事
在裡面錄給大家看
我來給大家看一下
這個珠珠到底長什麼樣子
我現在手上抓的這個珠珠呢
是230的
也有一個叫330的珠子
它的大小不太一樣
大家是不是看不太出來這個大小
我特別拿了三顆給大家看
有沒有看到我手上有三顆
這是330
這個是230
中間這一顆小小的是170
為什麼要分珠子的大小呢
因為珠子的大小
它只要不一樣
它的MTV就不一樣
你知道要怎麼樣去換算衝擊力嗎
V呢 就是它的加速度
M呢 就是這個東西的質量
然後上面的T呢
就是它的接觸時間
所以F等於T分之M乘以V
你就可以算出這個F的衝擊量
講錯的話
你下面留言告訴我
瞭解這個珠珠的大小之後呢
再搭配機械手臂
我們為了符合這個勞基法呢
我們就用合成的方式給大家看
那為什麼要用這個珠珠
去噴它的表面呢
其實這是一種
表面強化處理的一種方式
你可以把它想成
就是你拿一個很小很小的鐵錘
然後在上面很平均的這樣敲敲敲
像是鍛敲一樣
你每次鍛敲呢
它就會改變這個材質的碰撞
也會產生熱能
同時呢
也會改變這個強度的排列
而這個東西跟噴砂
其實是不一樣的東西
給大家看一下這個警語
航太製造工業
犯錯並不是罪惡
隱藏犯錯才是罪惡
如果您犯錯或者是發現有錯誤
請立即通報您的主管
這是您份內應盡的責任
因為它如果手臂光敲到一下
它如果產生一個小裂痕
剛好你家人搭到那班飛機
起落架下來
要墜的時候
剛好就是因為那個裂痕
罪惡
特殊製程另外一種
大家基本上沒有看過的
就是叫高速火焰噴塗
不是高速婆婆喔
長這樣子
如果你是做航太
或者是做半導體
你在裡面
你會發現這個聲音就不太一樣
水聲之外
你有沒有覺得我的聲音被吸走
裡面的場所像是錄音室一樣
因為裡面當火開的時候
會超級吵
會這樣
這個東西台灣很少人會
也很少人在學
但是我覺得學這個東西還不錯
就是因為
要嘛做航太
要嘛做半導體
都可以用到這個技術
你如果想要學這個技術
找他
他沒徒弟現在
沒有徒弟
你可以找他學
那究竟高速火焰噴塗
跟一般我們看到的噴漆
還是我們看到的粉體烤漆
一樣就是有加熱
一樣就是有一些有的沒的
到底差在哪邊呢
其實你可以把它想像成
要取代電鍍這件事情
本身在做鍍鉻這件事情的時候
它就不是一個很環保的事情
所以其實高速火焰噴塗
它的製程呢
你可以把它想像成像是一種
金屬塗層
把它噴在你要的工件上面
那為什麼它可以拿來取代鍍鉻呢
因為除了環保之外
它能夠補的肉
又能夠比鍍鉻還要再多一點
它的耐用度跟它的耐磨性
又都比鍍鉻來的好
那它噴起來到底什麼樣子呢
我來剝一個給大家看啊
這個東西哦
超硬
你看把它敲了之後會有這個聲音
那這個東西跟早上我們所看到
有機化學塗料
差在什麼地方呢
差在這裡
差在哪裡??
航太就是要飛嘛
它要能夠承受
耐腐蝕、耐溫差
還有耐刮
所以通常我們噴完一個試片的時候呢
你就會拿這個
去割它
在江湖人稱
百格試驗
百格試驗有一個小零件很可愛
它就是拿著美工刀
或者是拿著百格刀
然後這樣一條一條割割割
割四次
所以就是100格
稱為百格試驗
不不不
百格試驗主要目的是要測試它
塗層的這個附著性
所以它用刀子把它割完之後
它再用膠帶黏在上面
把它撕起來
然後撕起來
然後不會掉
那為什麼叫百格
那因為它像
割起來很像格子衣服
對啊
像衣服
所以俗稱叫做百格試驗
我們講到這邊
這個時間點
熱處理大概差不多了
我們可以帶大家去看
熱處理到底是有用還是沒用
那到底一般的熱處理跟油淬熱處理
還有真空熱處理
到底有什麼樣的差異呢
這個時候呢
民間其實有不一樣的說法
但是呢
我們為了要怎麼樣做事實的驗證呢
我們就可以直接送到實驗室裡面
去做給大家檢測
畢竟你要相信材料
相信科學
相信Dr.超
實驗室啊
阿仔師有跟你們講過
如果想要上班吹冷氣的話
到實驗室裡面來
你知道實驗室裡面
它所要存樣的東西非常多
像是我們剛剛兩個
那個油淬的爐子裡面
怎麼樣去證明說
我這一爐的油淬是OK的呢
旁邊我們就會放一個試樣或試棒
用一樣的材料
一樣的溫度
一樣的油淬方式
然後把它留存下來
那像這類的航太公司呢
文件資料啊
就是當時它是用哪一爐製造的
用什麼樣的材料製造的
它經過什麼樣的加工製造的
這個東西
它都要留存50年
就是讓人家追溯
那我們剛剛有做了兩個
一個是油淬的
一個是真空的
要怎麼樣測試它的耐受度
誰比較高呢
我們現在的現場直播可以下注
真空比較高
你覺得真空比較高
你覺得跟著達爾
一起搭著太空艙來的比較高
但是那個油淬花了1億哦
那你賭什麼
我覺得是油淬
我賭油淬啊
啊你有在用Threads嗎
你知不知道在以前
油淬的方式有很多種嘛
有人用那個鹽巴
有人插到土裡面嘛
然後有人說什麼
就是拿一隻豬
然後那個鍛好了之後
然後把它插到那個豬的身體裡面
再拉出來
用那個豬油的那個油的特性
然後讓它降溫嘛
但是做航太的材料
你當然就不能用這麼樣的
老師傅的這種經驗值
淬火的方式有非常多種
然後以前我們頻道有拍過一些
不過今天的這兩種是大家比較少見的
所以我們如何去賞那些
平常造謠的小可愛們兩巴掌呢
就是我們就要用科學實驗
首先第一支挑戰者1號
真空處理的
這個試棒呢
就是它的不同粗度
它能夠拉的磅數跟噸數就不太一樣
你就可以用著這個物理的基礎
去試算說
你要多少的直徑
大概可以到多少的時候
它是一定可以承受的範圍
老闆今天要拉多少
這支是130kN
大概13噸左右
我們來賭斷
就斷的啪停下來的那數字這樣多少
82kN
你抓
80kN
那我81kN
你要壓嗎
要不要壓
猜對薪水加10%
81kN
81不行 我剛講過了
83kN
你以為我們公司怎麼加薪的
我們公司加薪都用賭來的
你不知道
好吧 來吧
83.1124kN
那誰猜對
83kN
不好意思啊
83.11kN啦
超過83kN了
沒有
修正一下
82.8624kN
抱歉喔
82kN
要看斷裂點好不好
來 再給大家一次機會
剛剛是真空
我們現在換油淬
我們剛剛拉的那根棒子
試棒也是像這樣子哦
但是為什麼拉到中間它變得歪掉了
是因為它中間斷的地方
其實比較細一點
我們就是要讓它斷在中間
所以中間比較細
所以等一下
我們拉變形的時候
就是中間那一段
這裡
正中間
看不出來吧
厲害吧
我的眼睛就是游標卡尺
好 來 多少
基準點
來個基準點吧
100...
170kN
170kN哦
再給你一次加薪的機會
再過完就要年終囉
160kN
好 來 換你
169kN
172kN
你的身高
對
你
167kN
到底油淬跟真空熱處理
哪一個強度會比較強呢
我們先跟大家做一個實驗數據
給大家看一下
大家再來做一個評斷
像鞭炮一樣
169kN
泰山
是喔
哇 恭喜你
恭喜你
今年就加個10%了
剛剛數值是寫168kN啦
數值是寫168kN 抱歉
所以很有趣哦
你看拉開的時候還會碰
然後像火焰炸掉一樣
其實一個鋼材
它經過不一樣的處理
它能夠承受的拉力
跟它承受的應力是會完全不一樣的
所以你的意思是油淬比較好
其實不是這樣子的
我跟你講
做航太
就跟土炮DIY是不太一樣的
航太最麻煩的地方就是
它這兩個材料
其實本身就是不一樣
第一個拉的是4340
第二個拉的材料型號是300M
航太最有趣的地方就是
只要是你用這個型號的
它就在法規規定上面
你就是必須用真空處理
還是必須用油淬處理
所以假設
它如果今天是一樣的材料
其實用真空氣淬跟用油淬
它其實所達到的效果
達到的拉力是一模一樣的
它只是在乎是
今天你要搭高鐵去台北
還是你要坐客運去台北
還是你要自己開車去台北
但是它為什麼要規定這些東西呢
熱處理的時候
它的曲線
就是都是要在它們規範值裡面
所以大家不要真的以為
就是你有幾台加工機
或者是你有一些簡單的加工設備
你就可以做航太
其實這是兩碼子事
所以今天如果你的公司可以接到這兩大家
就是公司裡面產業的供應鏈的話
基本上你每一個數值
不管你是硬度啊
然後或者是你的拉力測試啊
或者是你在材料裡面的試片啊
你全部都是要被規範 被記錄
然後全部承載在這個裡面的
好了 那這集差不多就這個樣子了
在這集的最後結尾
我來帶你看一下這個老闆
他到底多喜歡買設備
他除了這個特殊製程的那些
右半邊看到這些設備之外呢
請看一下左半邊
你有沒有想過
一個老闆
喜歡買設備
買到連化學槽
都自己買
不管你是要做鈍化啊
做陽極啊
做酸蝕檢測啊
你都可以在這個廠裡面去看到
所以可以看到後面
有沒有
沖洗槽
你已經可以上去沖洗了
上去有可以洗溫泉的感覺
如果大家對於這集很有興趣
多多鼓勵這個老闆
常常找我們來拍攝
在我們今天講的任何製程
有任何的問題呢
都歡迎你在下面的留言區來問我們
如果你的公司有自信
保證你的東西做出來
都能夠100%的接受檢測
那也歡迎你
加入做航太的行業
今天我們大家看到的設備
就幾百億去了
他們公司有上市上櫃
他們公司有股票可以買
如果你還想要看什麼樣
有趣奇怪的公司
也歡迎在下面留言告訴我
希望這一集
有讓你增加一些奇怪的製程的知識
那我們下禮拜再見囉
掰噗
造飛機 造飛機
你知道以前
有一個才藝表演
就是大家會流行
學蕭敬騰唱造飛機
造飛機 造飛機
飛到青草地
蹲下去 蹲下去
我做飛機翼
你等一下去唱給董事長聽
你知道他們董事長
跟他們的公司啊
是老師跟學生一起出來開的
有一天
我上課上到一半
跟老師說
老師
我們來開一間公司
老師你不要教書了
你出來跟我開公司好了
然後學生跟老師
就出來成立一間公司
所以在他們這間公司
裡面很多人
都是被這個老師教過的
我忘記是誰找誰了
反正就是一起
然後出來開一間公司
所以在這間公司
你可以罵髒話
但是你唯一不能罵的就是